Volwassenen met oorpijn hebben meestal een ontsteking
van de gehoorgang.
De gehoorgang is pijnlijk, jeukt of voelt branderig.
De huid schilfert, is vochtig of rood en gezwollen.
Door de zwelling of het vocht kunt u misschien
tijdelijk minder goed horen.
Zachtjes trekken aan het oor kan al pijn doen.
Meestal is irritatie van de huid van de gehoorgang de oorzaak.
Wat kan de huid irriteren?
Warmte en vocht zoals bij baden en zwemmen. Maar ook zeep,
haarspray en oorpeuteren met lucifers of wattenstokjes.
Ook afsluiting van de gehoorgang door een gehoorapparaat,
door oortjes van uw smartphone of door een oorsmeerprop
kan irritatie geven.
Verder kan een smalle gehoorgang meer kans op een ontsteking geven.
Bacteriën en schimmels kunnen bij een gehoorgangontsteking
een rol spelen, maar dat is zeker niet altijd zo.
Bij een gehoorgangontsteking helpen oordruppels waar een zuur
en een bijnierschorshormoon inzit.
De huisarts geeft u een recept hiervoor.
Doe drie keer per dag drie druppels in de ontstoken gehoorgang.
Ga daarvoor steeds even op uw zij liggen.
U druppelt in uw oor en blijft een paar minuten liggen.
De druppels blijven zo even in uw oor.
Gaat u weer rechtop, dan kan er een beetje uit lopen.
Dat geeft niet.
Soms zit er veel oorsmeer of een oorsmeerprop in uw gehoorgang.
U kunt die dan eerst laten uitspuiten bij de huisarts.
Krijgt u koorts, voelt u zich ziek
of zijn de oorklachten na een week niet over?
Bel dan uw huisarts.
Hoe voorkomt u dat u een gehoorgangontsteking krijgt?
Peuter niet in uw oren.
Gebruik geen wattenstokjes.
Gebruik geen zeep.
Droog uw oren goed na douche, bad of zwemmen.
Gebruik eventueel een stukje opgerold toiletpapier
om uw gehoorgang voorzichtig te drogen.
Doe eventueel oordopjes in als u gaat zwemmen.
Of doe watjes met een klein beetje vaseline in uw oor.
Spray geen haarlak of parfums in de buurt van uw oren.
Gebruik het helemaal niét als u merkt
dat u er inderdaad oorklachten van krijgt.